数据领域迎来国家标准。10月8日，国家发改委等部门发布关于印发《国家数据标准体系建设指南》(以下简称《指南》)的通知。为“充分发挥标准在激活数据要素潜能、做强做优做大数字经济等方面的规范和引领作用”，国家发展改革委、国家数据局、中央网信办、工业和信息化部、财政部、国家标准委组织编制了《国家数据标准体系建设指南》。

《指南》提出，到2026年底，基本建成国家数据标准体系，围绕数据流通利用基础设施、数据管理、数据服务、训练数据集、公共数据授权运营、数据确权、数据资源定价、企业数据范式交易等方面制修订30项以上数据领域基础通用国家标准，形成一批标准应用示范案例，建成标准验证和应用服务平台，培育一批具备数据管理能力评估、数据评价、数据服务能力评估、公共数据授权运营绩效评估等能力的第三方标准化服务机构。

《指南》明确，数据标准体系框架包含基础通用、数据基础设施、数据资源、数据技术、数据流通、融合应用、安全保障等7个部分。

数据基础设施方面，标准涉及存算设施中的数据算力设施、数据存储设施，网络设施中的5G网络数据传输、光纤数据传输、卫星互联网数据传输，此外还有流通利用设施。

数据流通方面，标准包括数据产品、数据确权、数据资源定价、数据流通交易。

融合应用方面，标准涉及工业制造、农业农村、商贸流通、交通运输、金融服务、科技创新、文化旅游(文物)、卫生健康、应急管理、气象服务、城市治理、绿色低碳。

安全保障方面，标准涉及数据基础设施安全，数据要素市场安全，数据流通安全。

数据资源中的数据治理标准包括数据业务规划、数据质量管理、数据调查盘点、数据资源登记；训练数据集方面的标准包括训练数据集采集处理、训练数据集标注、训练数据集合成。

在组织保障方面，将指导建立全国数据标准化技术组织，加快推进急用、急需数据标准制修订工作，强化与有关标准化技术组织、行业、地方及相关社团组织之间的沟通协作、协调联动，以标准化促进数据产业生态建设。同时还将完善标准试点政策配套，搭建数据标准化公共服务平台，开展标准宣贯，选择重点地方、行业先行先试，打造典型示范。探索推动数据产品第三方检验检测，深化数据标准实施评价管理。

在人才培养方面，将打造标准配套的数据人才培训课程，形成一批数据标准化专业人才。优化数据国际标准化专家队伍，支持参与国际标准化活动，强化国际交流。