当前，我国中医药领域高水平科技创新平台加速集聚。2025年1月9日在北京举行的全国中医药科技工作会议上的数据显示，我国不断深化中医药科技创新体系建设，中医药科技创新成果接连涌现。目前，已基本构建起覆盖“国家—行业—地方”三级中医药科技创新平台体系，各省级平台建设数量超过1200个。中医药领域已有7个全国重点实验室、5个国家工程研究中心、4个国家医学攻关产教融合创新平台获批建设，46个国家中医药传承创新中心建设正在推进。地方研究平台、科研院所建设力度加大，中医药广东省实验室、湖北时珍实验室、河南省中医药科学院等一批省级新型科研平台相继组建。

据介绍，我国对中医药原创理论的科学阐释与认识进一步深化，在研究上取得一批重要成果。在心脑血管、代谢、消化等多个疾病领域，中医临床评价研究取得重要进展。2023年以来，基于循证证据和大量临床实践，遴选发布了50个中医治疗优势病种、52个中西医结合诊疗方案、100项适宜技术、100个疗效独特的中药品种。

中药资源保护和创新研发也有不少新进展。据介绍，我国建立了28个中药材种子种苗繁育基地，120多种大宗或道地药材实现规范化种植，100余种中药材开展生态种植。2021年以来，43个中药新药获批上市，包括19个古代经典名方中药复方制剂，中药新药研发进程明显加快。