2025年1月4日，在贵州黔东南苗族侗族自治州榕江县，随着榕江县盘踅村和小瑞村之间的揭幕战开赛，第三届“村超”赛事正式拉开序幕。榕江县，正是广受欢迎的足球赛事“村超”的发祥地。
“村超”在国内外都大获成功，展现出足球运动在当地民众中的极高人气，同时也彰显了该地区独特的民族文化。
榕江县“村超”办副主任王永贵介绍说，第三届贵州“村超”一共有108个村报名参赛，球员多达3000余名，与过去两年相比，规模有了显著扩大。这项联赛于2023年创办，当时仅有20支当地队伍参赛，此后吸引了来自中国各地乃至海外的参赛者。
31岁的大卫也参与了今年的球赛。作为贵州大学的一名教师，他自幼在榕江成长，直到14岁那年才回到英国。
他说自己对足球的热爱以及对贵州的眷恋促使他回到中国。他把榕江视为自己的第二故乡。在六佰塘村，他被村民们视为自己人，获准加入村队，并已连续两年为村队效力。
“看到大家踢足球，为自己的村子加油助威，感觉真好。我很自豪能参与其中，也为自己是榕江人感到骄傲。”大卫说道。他还补充说，希望一些年轻球员能在“村超”联赛中崭露头角，进而走上职业足球之路。
除了贵州的“村超”联赛，榕江县还计划举办首届国家级“村超”联赛。王永贵表示，在2025年国庆节假日期间，预计将举办面向“一带一路”国家和地区的“村超”友谊赛。
2024年5月，巴西足球明星卡卡，到访贵州，在榕江县参加了一场慈善足球赛。
2024年9月，来自阿根廷、墨西哥、巴西等国的24名外交官与榕江县当地球队进行了一场友谊赛。
当地球员并非专业人士，而是农民、建筑工人、教师和学生，对足球的热爱将他们凝聚在一起。在球场上，他们代表着各自村庄的骄傲与期望。

看台上，身着传统服饰的当地村民与来自世界各地的游客一同为心仪的球队呐喊助威。

榕江的体育场，观赛免费，每场比赛都座无虚席。

古州镇王永贵曾是一名店主，也是凤凰村队的成员，他参加了2024年9月下旬举行的那场国际比赛。他说：“我们都是业余选手，但足球给队里每个人都带来了快乐。”

王永贵是克里斯蒂亚诺·罗纳尔多（C罗）的狂热粉丝。他指着家中收藏的C罗的球衣和海报说道：“他的自律及对足球的热爱和态度都非常值得我们学习”。

“足球让我们结识新朋友，连接更广阔的世界。”他补充道。

5月28日，当卡卡身着22号球衣踏上榕江的球场时，人群欢呼雷动，纷纷用侗语高喊“加油”。

一名观众回忆道，卡卡在队友的助攻下完成了一记精彩的射门，随即在全场的欢呼声中上演了标志性双手指天的庆祝动作。在当晚青少年女足比赛的中场休息时，他还特意来到场边，为参赛的女孩们加油鼓劲。

“在巴西，我们自幼便与足球结缘，足球早已融入我们的文化之中。今天在这里，我感到非常熟悉。”卡卡说道。阿根廷驻华大使马致远对此表示赞同：“我们许多来自拉丁美洲和加勒比海地区的人，都能与这里的村超产生共鸣。在榕江的孩子们和球员对足球的热爱中，我们看到了与我们家乡相同的梦想。”

赛后，卡卡满脸笑容，自豪地举起当地特产塔石香羊和小香鸡。

“村超”传播策划人欧阳章伟表示：“‘村超’联赛不仅仅是一项体育赛事，它是一场融合足球、美食与民族文化的狂欢盛宴。”

贵州文化底蕴深厚，生活着苗族、布依族、侗族、彝族等17个民族。

比赛间隙，观众们可以欣赏苗族民歌和侗族大歌等非物质文化遗产。外国游客被这充满活力的民族文化所吸引，常常参与到庆祝活动中来。

贵州省台江县台盘村委会主任岑江龙表示：“自2023年7月起，我们就开始接待国际游客，他们对我们村里的一切都充满好奇。”

对于岑江龙来说，自己家乡文化得到认可，这让他深感欣慰。“我记得有一群游客被我们的木鼓舞等非物质文化遗产深深吸引，他们甚至跟着鼓点节奏一起跳了起来。”

“村BA”，这项2022年起源于台盘村的乡村篮球联赛，也获得了国际关注。7月，美国职业篮球联赛（NBA）球员丹尼·格林在台江县参加了一场慈善赛，赛后，他在球场上戴上苗族银项链，与当地人手拉手共舞。

“村BA”运动员张红军说：“我一直梦想着能去NBA，但从没想到有一天这些球员会来到我的家乡，学说我们的苗语，还和我们一起跳民族舞蹈。”

村超联赛在弘扬本土传统的同时，也为年轻一代提供了与全球足球界接轨的契机。

11月，一支榕江青年队前往巴西。作为“村超”联赛交流项目的一部分，这支六人球队参观了标志性的马拉卡纳体育场，并与里约热内卢的顶级俱乐部弗拉门戈一起进行了训练。

11月16日，孩子们不仅受邀观看了巴西女足甲级联赛决赛第一回合比赛，还作为弗拉门戈队的牵手球童亮相赛场。

对于10岁的徐向阳来说，这次旅行让他大开眼界。“巴西的体育场非常大，他们的球员技术娴熟。我能看到他们眼中闪耀着自信和光芒。”他说道。

徐向阳踢足球已有两年，他告诉《中国日报》，自己从电视上看到一位外国球星踢球时十分帅气，于是立志成为像他一样的球员。

徐向阳说：“虽然我们输给了弗拉门戈队的球员，但我非常兴奋和开心。他们的传球、身体素质和跑位都比我们强很多，我们还有很多要学习的地方。我想多看看外面的世界，有朝一日成为我最崇拜的那种球员。”

这并非榕江足球历史上首次对外交流。早在2023年12月，一支“村超”青少年女足队曾赴西班牙访问皇家马德里足球俱乐部。2025年7月，贵州“村超”联队远赴法国参赛。依托村超，越来越多人从贵州走向了国际赛场。

2024年国庆假日期间，“村超”举办地榕江县共接待游客49.89万人次，比常住人口还多了约十万人，实现旅游综合收入6.02亿元，同比增长21.99%。

自联赛开始以来，榕江迎来了来自葡萄牙、英国和巴西等国的外交官代表团以及足球队。

来访的外国球队常住在当地村落，品尝地道的农家美食。欧阳章伟表示：“这不仅能让外国游客体验原汁原味的乡村生活，还能让旅游业的红利惠及更多人。”

在村BA的发源地台盘村，曾经外国游客鲜少涉足，如今英文标识随处可见，当地商贩也学会了一些基础的英语。

经营一家苗族手工艺品店的李州州表示，这些变化带来了意想不到的机遇。

她说：“‘村BA’刚受到关注时，就有新加坡游客光顾我的店铺。他们被苗族银饰和刺绣深深吸引，这些已经成了他们的心头好。”

李州州从未想过自己的店铺会吸引这么多外国游客。“外国游客喜欢我们手工艺品精致的设计，以及背后的故事。很多人买回去当纪念品，也给我们带来了增收。”

为吸引更多顾客，李州州将自己与外国游客的互动发在了社交媒体上。

她解释道：“没想到这样的宣传为我的店铺吸引了更多关注。”

“村超的草根本质正是使其如此特别的原因。”北京外国语大学国际关系学院副教授康晓表示。

康晓认为，乡村振兴不仅仅是经济增长的问题。

他解释说：“它关乎丰富人们的文化生活和提升他们的精神福祉。”

阿根廷驻华大使马致远在贵州演讲时表示：“这些赛事体现了当地对这项运动发自内心的活力与热情，展示了足球是如何深度融入民众日常生活的。”

康晓将国际交流比作建立友谊，强调要从日常生活的视角寻找共同点。

康晓指出，体育是全世界通用的语言：“贵州村民在球场上展现的热情与拼搏，体现了他们对美好生活的向往，这正是能够打动国际观众的地方。”

他补充道：“榕江的村民或许不会说英语或西班牙语，但他们说着体育这种通用语言。当外国运动员踏上村里的足球场，迎接他们的是欢呼声，以及一种无需言语的心灵相通。”

对于“村超”是否会失去网络热度的担忧，康晓也作出回应：“‘村超’的发展不应该依赖于短暂的网络热度，而是应该在保留草根精神的同时，致力于建立科学的国际体育交流机制。”

扩大“村超”联赛国际影响力的工作已然展开。

2024年12月2日，榕江举办了一场由英超联赛牵头的基层足球教练培训活动。

包括“村超”球员、当地学校体育教师在内的42名学员参与了该项目。

2023年，“村超”联赛与英超联赛签署战略合作伙伴关系，推出多个培训项目，还计划举办社区足球赛事。

该计划旨在在国内推广“村超”，吸引外国球队参赛，并最终举办国际赛事。

欧阳章伟介绍：“我们目前处于第二阶段，今年的目标是邀请更多外国球队和有影响力的人士。”

“我们希望加强与英超、西甲等联赛的合作，学习它们在赛事组织、球迷互动以及足球文化方面的经验。”他补充道。

在1月19日举行的贵州省第十四届人民代表大会第三次会议开幕上，贵州省长李炳军在政府工作报告中提出，2025年，将加大“三大球”推广普及力度，促进群众体育和竞技体育全面发展。同时，加强与国际和港澳台地区青少年交流交往。

